---
version: v0.12.0
fecha: 2026-05-31
titulo: Notificaciones — alertas de avistamientos en la app y por correo
---

Los dueños de mascotas perdidas ahora reciben un aviso automático dentro de la app y por correo electrónico cuando un avistamiento coincide con su reporte. Cada mascota tiene su propio control de agresividad, hay un centro de notificaciones con campana en la navegación y una página de preferencias completa.

## Centro de notificaciones

- **Campana en la barra de navegación** — muestra el número de notificaciones sin leer. Al hacer clic abre un panel con las alertas recientes, opción de marcar todas como leídas y enlace al historial completo.
- **Página `/cuenta/notificaciones`** — historial de notificaciones con estado leído/no leído, preferencias de canal y botón de reenvío de verificación de correo.
- **Baja con un clic** — cada correo de alerta incluye un enlace de baja que desactiva las alertas por correo sin necesidad de iniciar sesión.

## Alertas automáticas por avistamiento

- Al registrar un avistamiento, el sistema puntúa automáticamente todas las mascotas perdidas activas de la misma especie. Si la puntuación supera 60 (umbral de coincidencia probable, alineado con el algoritmo de emparejamiento), el dueño recibe un aviso inmediato.
- Las alertas son **instantáneas y sin duplicados** — un índice único en la base de datos impide notificar dos veces por el mismo par mascota/avistamiento.
- Solo los dueños con cuenta y correo verificado reciben alertas por email. Los reportes anónimos muestran un mensaje de invitación a crear cuenta en `/exito/[slug]`.

## Control de agresividad por mascota

- Nuevo campo `notify_level` en cada reporte con tres opciones: **Solo coincidencias** (recomendado, avisa solo cuando el score ≥ 60), **Toda mi colonia** (además avisa de cualquier avistamiento de la misma especie en la misma colonia) y **Desactivar**.
- El dial aparece en la página de edición del reporte (`/mascota/[slug]/editar`) para los dueños autenticados.

## Canal de WhatsApp (seam preparado, desactivado)

- La infraestructura de canales es enchufable. El canal de WhatsApp está implementado como stub desactivado por defecto — se activará cuando el costo del Business API justifique la integración. No requiere cambios de código para habilitarlo.

## Verificación de correo

- Los usuarios sin correo verificado ven un botón **"Reenviar verificación"** tanto en `/perfil` como en `/cuenta/notificaciones`, en lugar del mensaje estático anterior que no permitía ninguna acción.

## Mejoras de interfaz

- **Página de edición de reporte rediseñada** — los campos ahora están agrupados en tres secciones (Identificación, Descripción, Contacto) dentro de una sola tarjeta, con una cabecera que muestra el nombre y especie de la mascota.
- **`/plan` actualizado** — la fase 8 (Notificaciones) figura como completada; la fase 9 es ahora PWA y lanzamiento.
